---
title: "[운영체제] 운영 체제의 정의"
date: 2020-06-28 15:23:00 
categories: jekyll update
---

### ** - 운영 체제의 정의**

**운영 체제(Operating System)** 우리가 줄 여말 하는 **OS** 란 컴퓨터  하드웨어 바로 위에 설치되어 있는 소프트웨어를 이야기한다.

**운영 체제(OS)의 S 시스템**이라는 용어는 어떠한 기반이나, 틀이 되는 하드웨어를 지칭할 때 주로 사용되는데, 소프트웨어인 운영 체제에 시스템이라는 용어가 사용된 것은 다소 이례적인 일이라고 한다.

이럼에도 이렇게 불리는 이유는 **하드웨어가 운영 체제와 한 몸이 되어야 사용자에게 쓰일 수 있는 진정한 컴퓨터 시스템이 되기 때문이라고 한다.**

컴퓨터의 **최소한 동작시켜 주기 위해서 필요한 기본적인 소프트웨어가 운영 체제**라는 뜻이다.

하드웨어에 기본적으로 운영 체제를 탑재하여 전원을 켰을 때 사용자가 손쉽게 사용할 수 있는 상태가 되도록 하는 역할을 하는 것이다.

각종 소프트웨어들은 하드웨어와 운영체제가 한 몸으로 존재함으로써 컴퓨터 시스템 위에서 수행되는 것으로 볼 수 있다.

컴퓨터의 전원을 켜면 운영 체제는 이와 동시에 수행된다.

**소프트웨어가 컴퓨터 시스템에서 수행되기 위해서는 메모리에 그 프로그램이 올라가 있어야 한다.**

운영 체제 자체도 하나의 소프트웨어로서 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올라간다.

**하지만 운영체제와 같이 규모가 큰 소프트웨어 프로그램이 모두 메모리에 올라간다면, 메모리 공간 낭비가 심할 것이다.**

**그러므로 운영 체제 중 필요한 부분만을 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올려두고, 그렇지 않은 부분은 필요할 때에 메모리에 올려 사용하게 된다.**

이때, **메모리에 상주하는 운영체제**의 부분을 **커널(Kernel)**이라고 부르며 **이를 좁은 의미의 운영 체제**라고도 부른다.

즉, **커널은 운영 체제 코드 중에서도 핵심적인 부분**을 뜻한다.

**이에 반해서, 넓은 의미의 운영 체제는 커널뿐 아니라 각종 시스템을 위한 유틸리티 등을 광범위하게 포함하는 개념**이다.

우리가 **WINDOWS라는 운영체제에서 흔히 사용하거나 보았던 디스크 조각모음, 파일을 복사하는 프로그램 등이 이것에 해당하는 것이라고 볼 수 있다.**

이와 같이 유틸리티들은 항상 메모리에 올라와 있는 것이 아니라 별도의 프로그램으로서 사실상 운영 체제의 일부라고 보기는 힘들지만 시스템을 위한 유틸리티로 운영 체제에 함께 설치되기 때문에 이 **유틸리티들 또한 넓은 의미로 운영체제 포함시킨다고 한다.**



### **\- 운영 체제의 기능**

운영 체제가 컴퓨터 하드웨어와 사용자 사이에 존재하기 때문에, 운영 체제의 역할은 하드웨어에 대한 역할과 사용자에 대한 역할로 크게 나눌 수 있다.

하드웨어 쪽에선 사용자가 알기 힘든 각종 하드웨어를 운영 체제가 직접 관리하는 역할을 하며,

사용자에게는 편리한 인터페이스를 제공하는 역할을 한다.

크게 두 가지로 나누어

**1\. 운영 체제의 두 가지 주요 기능은 컴퓨터 시스템 내의 자원(resource)을 효율적으로 관리하는 것.**

**2\. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것.**

으로 볼 수 있다.

편리한 환경 제공이란 운영 체제가 동시 사용자 및 프로그램들에게 각각 독자적으로 컴퓨터를 사용하는 것과 같은 느낌을 들게 해주는 것을 의미함.

하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영 체제가 대행해 주고, 각 사용자 및 프로그램은 그것에 대한 자세한 내용을 알지 못하여도, 프로그램을 수행할 수 있도록 해 주는 기능을 뜻합니다.

운영 체제의 기능 중 사용자에게 편리한 환경을 제공하는 것보다 더 중요한 핵심적 기능은 컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리하는 것이다. 그래서 운영 체제를 자원 관리자(resource manager)라고 부르기도 한다. 자원이란, CPU, 메모리, 하드 디스크 등 하드웨어 자원뿐 아니라 소프트웨어 자원까지를 통칭해서 부르는 말이다.

운영체제는 3. **사용자 및 프로그램들 간에 자원이 형평성 있게 분배되도록 하는 균형자 역할도 함께 수행**해야 한다.

이 밖에도, **4\. 운영 체제는 사용자와 운영 체제 자신을 보호하는 역할을 담당**한다.

악의성 프로그램을 작성하여 다른 사용자 프로그램이 올라가 있는 메모리 영역을 참조한다든지 또는 다른 사용자의 사적인 파일에 접근한다든지 하는 일이 일어나서는 안 된다. 나아가 악의성 프로그램이 운영 체제 자체가 올라가 있는 메모리 영역을 변경하는 경우 정상 작동에 큰 악영향을 끼칠 수 있으므로, **운영 체제는 보안 및 보호 기능을 수행**하게 된다.
